行け
府尹、こちらに目を通してください。
いい。
ア・ジン。
馬車を用意しろ。
こんな遅くに、まだ帰るのですか？
止まれ
どうした
殿下、前のあの人はどうやら…
王妃です
追え
はい
追え、追え
止まれ
殿下、これは…
府へ戻れ
はい
目が覚めたか、小僧。
イェ・リーはどこだ？
王妃は？
い、います…中に。
殿下がお戻りになりました。
定王妃が公然と大理寺の公務に介入しました
臣がモー・ジンリー一味を捕らえて送検するのを妨害しております
これは法紀を蔑ろにする行いです
どうか陛下、皇太后にご裁可を賜りたく存じます
陛下、皇太后
黎王妃イェ・リーは新婚でございます
夫の凶報を急に聞き
悲嘆のあまり
刃物で自害を図りました
傷は重うございます
穆陽侯にお尋ねします
この状況で彼女を無理やり牢へ入れるのですか
まさか人死にが出てこそ
公正な捜査だと言うおつもりですか
よい
イェ・リーが黎王府に嫁いでまだ数か月だ
奥にいる新婚の婦人が
モー・ジンリーの謀反をどれほど知り得ようか
無用に騒ぎを増やすな
自宅で静養することを許す
臣、勅命に従います
諸臣、ほかに奏上はあるか
臣、奏上がございます
臣は穆陽侯を弾劾いたします
モー・ジンリー謀反の捜査を名目に
大々的に捕縛し、無実の官員まで連座させました
朝廷も民も不安に陥っております
陛下
臣は皇太后の明確なご命令を奉じ
反逆の罪臣モー・ジンリーを捕らえております
モー・ジンリーは皇恩を深く受けながら、報いようともせず
かえって陰で徒党を組み
朝廷の重臣・袁放を害そうとしました
臣はその党羽を洗い出し
禍根を断ち切ったまで
陛下のお心をお軽くするためです
社稷の害を除くためでございます
何が誤りか分かりませぬ
それに比べて定王のなさることは
まさか反逆を庇うおつもりですか
お前は明らかに公務にかこつけて
私怨を晴らしているだけだ
たった一日のうちに
三十余名の官員の邸宅を捜索・没収した
その半数はお前と因縁がある者だ
事件の全容はまだ明らかでなく
記録も整理されていないのに
お前は大々的に捕らえ
拷問で自白を強いている
陛下
穆陽侯のやり方は、もはや捜査ではございません
実際は公を装い私に利用しております
異己を排し
忠良を牢獄へ陥れております
定王
陛下の御前で戯言を申すな
本王の言が真か偽か
穆陽侯が一番よく分かっていよう
でたらめを言うな
ここは朝堂の重き場だ
お前たちが騒ぐことは許さん
体裁もあったものではない
この件はすでに大理寺へ全権を委ねた
定王、お前は京兆尹として
口を出すな
しかし
まず調べよ
潔白か有罪かは
調べてこそ分かる
定王、しばしお留まりください
今回の謁見では
陛下から何かご下命はありましたか
定王は確かに聡いが
朝廷の道理には通じておらぬ
歴代にわたり
謀反の大罪は
いずれも十悪の筆頭だ
おまえは
陛下が本侯の捕縛が多すぎると嫌っているとでも思ったか
それは大間違いだ
陛下が案じるのは
本侯の掃除が徹底していないことだけだ
誤って殺すも、逃すなかれ
忘れるな
おまえの兄がどう死んだかを
それと忘れるな
詔獄での半年をどう過ごしたかを
どうやら黎王は暗渠から逃げたようだな
どうするつもりだ
ああいう男は
隠れて一生を終えるようなタマじゃない
いつかまた姿を現せば
血なまぐさい嵐になるだろう
手を尽くして奴を探してみる
昨夜の刺客はただ者ではない
兄弟子はくれぐれも用心して
何か手がかりがあったら
決して軽々しく動かないでください
任せろ
どうした
昨夜少しぶつけただけだ、大したことない
幸い朱夫子が突然現れて
私の前に立って守ってくれた
彼がいなければ
私たちは無事に抜け出せなかったかもしれない
また朱夫子に会ったのか
私が危ない目に遭うたびに
彼はいつも間に合うように駆けつけるんだ
彼はずっと都に住んでいるはずなのに
でも私はもう
都の隅々まで何度も探した
朱夫子の足取りはまるで掴めなかったのよ
水を汲んでくる
あの方は若い頃は
私よりもずっと色男だったのよ
そうなの？
チン・シュアン
関先生って、そういう人なんですか？
チン・シュアンも来たのか？
もちろんです
小僧、昨夜はお前とイェ・リーのほかに
それにあの殺し屋ども以外で
ほかに誰かいたか？
ほかは…誰もいませんでした
以前は、彼女は武術ができないと思っていました
まさか剣術の達人だったとは
まさに能ある鷹は爪を隠す、だな
あの日、私は崖から落ちました
命がけの瀬戸際でした
きっと粉々に叩きつけられると思いました
幸い、朱夫子が間に合って現れました
朱夫子が私を助けてくれたのです
朱夫子は枝を折って剣にし
崖下の毒蛇を斬り伏せました
ですが、毒蛇が多すぎて
私は噛まれて傷を負いました
その後、気を失いました
朱夫子がこう言ったのを覚えています
京城に古い友人が何人かいると
今回、山を下りたのは
誰かの家に身を寄せているのですか
あなたは行ったのですか
ティンラン、今回は戻ってきたのだから
少しは休めるだろう？
はい、しばらくはゆっくり休むつもりです。
手元にある蒼北での見聞をまとめ終えたら
西へ向かおうと思っています。
聞くところによると、
苗疆の十万大山には古い寨が多く隠れているとか。
風俗もまるで違うそうで
一度見に行きたいのです。
行きたいなら行くといい。
ただし、焦る必要はない。
都ではもう少し長く滞在してもよい。
まもなく
蒼北の凌雲長公主が入京する。
凌雲長公主が？
それは、あの方――
かつて政略結婚で嫁がされ
老汗王の部族の反乱に遭ったという。
自ら親衛を率いて
血路を切り開き
故国へ駆け戻った。
その後、末弟の挙兵を助け
父帝の皇位を奪わせた、あの方ですか。
その通りだ。
いまや彼女の弟は
皇位を確かなものにしている。
今回の彼女の使節は
蒼北を代表して我が大楚と修好するだけでなく
政略結婚という使命も帯びている。
政略結婚、ですか。
ですが、その長公主は
すでに一度、嫁いだことがあるのでは？
どうした、
彼女は再婚すべきではないと思うのか。
それは皇太后、私をお疑いです。
むしろ逆でございます。
私はこう思うのです。
あの公主の気質と手腕なら
生死の劫難をくぐり抜け
権柄を握って帰還した今、
再び貢ぎ物扱いされて平気なはずがありません。
二度も勝手に相手を決められるなど。
ゆえに、今回は
自分の気に入る駙馬を選ぶおつもりでしょう。
なるほどな。
今日、お前を呼んだのは
一つは、今回の旅の話を聞きたいからだ。
もう一つはな、
お前は蒼北の風俗習慣に詳しいだろう。
凌雲長公主が
入京する際の出迎えと宴席は
お前にも同行してもらいたい。
皇太后、ご安心ください。
臣女、必ずや力の限りを尽くします。
ティンランが助けてくれるなら心強い。
だが、取り仕切る大臣も一人要る。
何しろ
長公主を迎える儀程と歓迎の宴は
やるべきことが山ほどある。
礼法にも細心の注意が要り
蒼北の習俗にも配慮せねばならぬ。
できれば高貴な家柄の者がよい。
場をしっかりと締められるからな。
穆陽侯は以前から慎重で堅実だ。
彼に主催させるのはどうだ？
そうだな
穆陽侯の肩を持つ気になったのね
慎重さ？
今のあいつを見て
まだ慎重なふりが残っている？
けれど、あいつは
結局は姉上に心を寄せている
それに、私たちは一緒に
苦しい日々を乗り越えてきた
多少なりとも昔の情が残るものよ
あいつは私が与えるもの目当てで近づく
それは利で寄ってくるだけ
もし、いつか
溝が埋められなくなれば
同じ心など必ず離れる
利が尽きれば散る
だが、あいつは姉上のために
あれほど厄介なことをやってきた
もしあいつが倒れれば
姉上の基盤まで揺らぐのが怖いの
何を案じているの？
詔書の件です
それに、あいつが口にした
当年の東宮の火事も
あいつの仕業だと言っていました
本宮は理解している
私たちは命懸けで
ようやく今日の局面を守り抜いた
私は決して、一分たりとも損なわせない
才を使い、心は警戒せよ
安心して
なかなか繁盛しているようだな
両替は全部済みました
ええ、全部です。ここにあります
この前、店の者を雇うと言っていたが
もう雇ったのか？
はい、雇いました
4人です
みんな手際がよくて
仕事が見える若い衆です
どうしてここにいるんだ
俺、店の手伝いに来たんだよ
じゃなきゃ何しに来るんだよ
なぜここで手伝いをしているのかと聞いてる
人手を募ってたろ
それで来たんだ
お前たち、
知り合いなのか
こいつを追い出せ
追い出せ
やめて、やめて！
あの背の高い男が出る前に
あなた宛ての手紙を預けていった
用事があり、数日都を離れる
万事うまくいけば、ほどなく戻る
くれぐれも大事にしてくれ
いつ戻るかは言っていたか
いいえ
手紙は届けた。もう帰れ
そいつを追い出せ
やめろ
まったく、お前は…。
普段はあんなに抜け目ないのに、
肝心な時にどうして愚かになるんだ。
ああいう言葉は誰が言ってもいい。
だが、お前が言うのは不適切だ。
あの年、お前の兄上が都へ戻ったのは、
先帝をお守りし、東宮を救うためだろう。
定王府はとっくに東宮の烙印を押されている。
今は疑いを避けるので手一杯のはずなのに、
それでも無理に首を突っ込む。
小皇帝に疑われたいのか。
潔白は自明だ。
はいはい。
とにかく、しばらくの間は、
おとなしくしていろ。
さあ、何か食べろ。
料理が冷めてしまう。
では、どうしろと。
穆陽侯に忠良を陥れさせておけとでも？
口実にして騒ぎ立て、
この件は、
皇太后も小皇帝も、穆陽侯の側についている。
なら、お前に何か良い策があるのか。
それに、穆陽侯は
まったくの言いがかりというわけでもない。
黎王府の大火は不可解だ。
袁放の死も、
モー・ジンリーと無関係ではない。
穆陽侯を叩くのは今に限った話ではない。
いい、いい。
お前は元来、せっかちな男ではないだろう。
王妃と口げんかでもしたのか。
近ごろは仲睦まじいと思っていたが。
公務に出る時も連れていたのに、
今日はなぜ連れて来なかった。
気分が優れないと言っていた。
外へ出たくないそうだ。
これは俺の酒だ。
王妃が言っていただろう。
足を治している間は酒は禁物だと。
構わない。
わかった、なら一杯付き合う。
華様。
入れ。
華様、お手紙が届いております。
よし、下がれ。
扉を閉めておけ。
はい。
そんなに嬉しそうに笑って
誰の手紙だ
古い知り合いのだ
2年前、蒼北へ毛皮商いに行った時
道中で出会ったんだ
姓は雲で、俺は「雲の弟分」って呼んでる
あれは実に奇妙な男でな
兄上は俺を甲斐性なしだと笑うのか
俺はまさに甲斐性なしだよ…張り合わない
動いてみろよ
これは、どうして…
天が少し休めと言うのなら
では、お言葉に甘えて
ありがとう。
一緒に行こうぜ、弟分。
あいつ、握力が本当に強いんだ。
その時は一人きりでな。
全身傷だらけだった。
それでも気丈だったよ。
腕も只者じゃないと見てな。
念のために、
しばらく同行してもらったんだ。
もっと力を出せよ。
誰が言ったんだ、
砂漠で荷車なんか使うって。
好きでやってると思うのかよ。
こっちはさ、たまたま
頼りない案内人に当たって、
俺の馬を奪われて、
金まで巻き上げられたんだ。
それでも、この荷だけは守り切った。
なのに、また道に迷うとはな。
毛皮だぞ。
俺の荷に手を出すなよ。
お腹すいた。
また腹減った。
大食いを拾っちまったな。
ほら。
ありがとう、兄貴。
少し控えろよ。
すぐまた水を飲むだろ。
俺は腹減ってないぞ。
砂漠を出る頃には、
干し飯も水も尽きていた。
ほらほら。
逃げるな。
こっちに来て食え。
走るならゆっくり走れよ。
ほら、持ってろ。
ひっくり返してよ、兄貴。
返さないと焦げるぞ。
お前の毛皮を持って行くって話だろ。
俺の毛皮を狙うなって。
あれは俺の面子だって言っただろ。
分かった、分かった。
これは鳳家の三男様であるお前が、
兄弟や一族の長老たちに持ち帰って、
自分の力を証明する宝物なんだろ。
そうだよ。
長兄は南シナ海の交易を取り仕切り、
百余国に船を通している。
次兄は首都圏の商いを仕切って、
宝飾も陶磁器も何でも通じる。
俺だけが、大した役にも立たない遊び人だ。
それで納得できると思うか？
だから自分を証明しなきゃならないんだ。
そんな大層な役なんて、
あいつらみたいにさ、
羊を数匹飼って、
家族で一緒にいて、
疑いも利用もなく、
本当に互いを想って、
楽しく生きられたら、
どれだけいいか。
お前、そんな暮らしに憧れてるんだな。
じゃあ蒼北に戻ったら、
縁のある相手を見つけて祝言を挙げな。
私は嫁には行かない。
嫁ぐって？
いや、つまり、
俺に嫁いでくれる人なんていない。
女の子
寝よう、寝よう
寝ちゃえば腹も減らないよ
そう
寝るんだ
みんな、行くな。
腹が減った。
本当に腹が減った。
食べろ。
兄上、ありがとうございます。
足りなければ、まだある。
うまい。
お前も一口食え。
俺は腹が減ってない。
全部俺のだ。
行く当てがないなら
俺と一緒に大楚へ帰ろう
俺、鳳家の三男様は他に取り柄はないが
3、5人を食わせるくらいなら
どうにでもなる
まだ家の用事を少し片付けないといけない
それが済んだら
たぶんお前に会いに行く
鳳兄貴
この間ずっと
俺を食わせてくれて、ありがとう
よせよ
行くぞ
手紙を書くよ
達者でな
彼女はなぜ身分を隠しているんだ？
おそらく
何か事情に見舞われて
しかも一人で旅をしているから
男装して
動きやすくしているのだろう
そんな細かいことは気にするな
名前だって偽りかもしれない
別れ際に
彼女は手紙を書くと言った
俺はまるで本気にしていなかった
まさか本当に手紙が届くとはな
それからずっと文通が続いている
気づけば
もう2年だ
ほら
さっき手紙でこう言ってた
近々、京に仕入れで来るって
その時にお前たちを引き合わせるとな
惚れたのか？
お前の頭は何を考えてるんだ
俺たちは義兄弟だぞ
兄弟の情だ
彼女は女だって言っただろ
金鱗盞は一体いつ花が咲くんだ？
うまいのか？
これをそう呼ぶのか
気分がすぐれない
どうだ、全部用意できたか
できました
シェンドー軒
近ごろは商売がずいぶん繁盛しているな
どうやらウェイ・ジュアンは本当に人材のようだ
ア・リー
行こう
行け
何をするつもりだ
外をぶらついてくる
変装もしないで行くのか
私は行かない
あの日の俺の働きは見苦しかった
俺たちが逃げ出せたのは
俺の手柄だけじゃない
だから俺は、お前に命を二つ借りたままだ
この借りを返し切らないと
気が済まないんだ
俺たちは帳消しにはできない
おい、話をしてるだろ
俺はお前に報いたい
聞いてるのか
本当にうるさいな
前が槐横丁だ
どうか必ずお受け取りください
これは…
ほんの気持ちです
お前たち、人に借金があるのか
兄弟子、次の家に行きましょう
魏執事
どうしてそんなに多くの人に借りがあるんだ
離山書院が封山した年のことです
私の同窓七人が
悪党に陥れられ
炎の海で命を落としました
その後、官府が遺骨を集め
遺族に金で買い戻させたのです
遺骨一つで100貫と値をつけた
一人あたり100貫です
官府は俺以上にえげつない
だが皆、貧しい学徒でした
家にそんな金があるはずもない
それで私は先祖の屋敷と田畑を売り
各地を駆け回って借金もしました
それでも焼け石に水で、まるで足りませんでした
その後…
この城の民が
離山の学徒の境遇を聞いて
次々と気前よく金を出してくれました
だからこの分は
すべて我ら離山が受けた恩です
必ずお返ししなければなりません
兄弟子、見つけました
前のあの家です
行こう、行くぞ
激しく降りそうですね
あっちで雨宿りしよう
ある
葉っぱが一枚ある
ありがとう
玉佩は返すわ
これからは
義絶だ
どうかお元気で
華様
これは？
これは捨てればいい
なぜ？
跡形もなく消えた
ここが最後の一軒だ
ゆっくりでいい
王妃
どうしてこちらまでおいでに？
どうぞ中へ。
谷先生、ご無理なさらず。
本日は突然お伺いしたのは、
数年前のご恩があるからです。
あの時、離山書院が難に遭った折、
谷先生は天を貫く義を尽くされ、
身を寄せる古い家まで質に入れ、
それどころか身に着けた、
冬をしのぐ唯一の綿衣まで売られました。
ありったけを投げ打って、
六十八貫三百四十五銭を工面し、
巡り巡って離山の学子へ届けました。
その後も義をもって声を上げ、
離山のために訴えてくださった。
そのせいで巻き込まれ、
八年も投獄されたのです。
先生の高き義は、
まさに大恩大徳。
一生忘れません。
今日こそ、
お金をお返しに参りました。
臣、周敬にございます。
皇太后ならびに陛下のご信任を賜り、
このたび蒼北の凌雲長公主をお迎えする件、
臣は必ずや全力を尽くし、
聖恩に背きませぬ。
長公主はご身分も高く、
蒼北も今回は誠意をもって友好を望んでおります。
臣の考えでは、
接待の要は、
礼を尽くし、堂々と振る舞うこと。
友好を示し、
我が大楚の国威を示して、
相手に畏敬の念を抱かせ、
決して侮らせぬことにございます。
具体の事柄につきましては、
臣がすでに手順を取りまとめました。
驛館の設えをはじめ、
儀仗の規格、
宴席の献立、
礼楽の手配、
随行の護衛と道中の関防などの件まで。
万事、周到に整える所存です。
穆陽侯の配慮は行き届いている。
奏上のとおりにせよ。
陛下、ありがたき幸せにございます。
ただ、
出迎えの件は、
とりわけ肝要にございます。
身分の高いお方を立てねばなりませぬ。
臣は、
定王・墨修堯こそが、
沈着で世事に通じ、
威儀が生まれながらに備わっております。
定王を副使にお立てし、
長公主の入城における出迎えの儀を専任させたく存じます。
どうか陛下、皇太后のご允許を賜りますよう。
定王は確かに最良の人選であろう。
奏上を許す。
陛下、御礼申し上げます。
皇太后、御礼申し上げます。
臣、勅命を謹んで承りました。
昨日、だいぶ遠くまで歩いたのですか
何だって？
とぼけないで。
脚の経絡が少し腫れぼったいです。
気血の巡りも、普段より滞っています。
自分では感じないのですか？
脚が治って、まだどれほども経っていないのに。
そんなに節度がないと、
治りが早すぎるのが不満ですか。
分かった。
今後は気をつけます。
もう一服、調合してきます。
血行促進・経絡疎通の薬膏で湿布します。
生薬の配合は、慎重にしないと。
少し待つことになるかもしれません。
どうしたの？
黎王が埋葬されるそうです。
各方面はまだ真相を探っていますが、
陛下も皇太后も、
皇族の醜聞を
表沙汰にしたくないのです。
今の結論は、
黎王府が不慮の火事に遭い、
黎王が
不幸にも亡くなった、ということです。
明後日、
城の西、南山で
式次第はすべて簡略にするそうです。
薬を調合してきます。
待っていてください。
フォン・ジーヤオの話では
都城近郊の荘園で、細犬が子を産んだそうだ
その犬種はとても利口でな
一匹飼ってみないか
飼いたくない
飼いたくないのは、好きじゃないのか
好きだ
だが、飼いたくはない
じゃあ猫は？ もっと大人しいやつ
それも飼いたくない
早く寝ろ
幼い頃、鳥を飼っていました
とても綺麗でした
鳥売りはこう言いました
大きくなれば人の言葉を話せると
ところが、目を離した隙に
その鳥は飛んで行ってしまいました
母は私が悲しむのを恐れて
新しい鳥を一羽買ってきました
「戻ってきた」と私を騙したのです
定王
ご無沙汰しておりますな
その脚は、まだ立てませんか
奴婢が幼い頃
確かに定王とは婚約がございました
都には才俊が溢れているのに
どうしてこの足の不自由な私を？
武をもって友と相まみえる
蒼北のライ・トウフウ、ここに在り
大楚の勇士、どなたが
登壇して一戦交えるか